# 快速上手

这里简述一下常规的使用流程和思路，事实上没有固定的操作顺序或者流程，各项功能与参数间要相互配合，大多数情况下要反复调试。

## 如何导入模型

### 直接导入

D5渲染器支持直接读取 .skp / .fbx / 3dm / .abc / .d5a 等类型的模型文件。从启动器”新建“项目，进入主界面，点击导航栏的“导入”按钮，从文件夹中选择模型文件添加。“导入”时支持选择多个模型文件同时导入。从启动器选择“打开”，也可以直接读取模型并创建项目。.abc 动态格式，仅支持在项目中导入，不支持从启动器打开。![](https://saas.bk-cdn01.com/t/18217684-957c-4109-9021-5866cc58cc60/u/7531f9aa-9f13-43a5-858c-19dac517bbc6/1773394426681/image.png)D5启动器![](https://saas.bk-cdn01.com/t/18217684-957c-4109-9021-5866cc58cc60/u/b2b089df-cb81-4043-b79c-df8b2dc9bba1/1661211574745/%E6%B7%BB%E5%8A%A0%E6%A8%A1%E5%9E%8B.png)主界面导入的模型会自动添加到导入模型列表中，点击后等待加载完成，可放入场景中使用。

### 从插件同步

下载安装D5转换器插件后，从建模软件中直接将模型同步到D5渲染器中，以D5转换器-SketchUp为例：![](https://saas.bk-cdn01.com/t/18217684-957c-4109-9021-5866cc58cc60/u/b2b089df-cb81-4043-b79c-df8b2dc9bba1/1661211735898/1.gif)

---

## 模型操作

选中模型后，在右侧边“参数”栏，可以看到模型相关的操作及参数。包括：位置、旋转、尺寸：![](https://saas.bk-cdn01.com/t/18217684-957c-4109-9021-5866cc58cc60/u/b2b089df-cb81-4043-b79c-df8b2dc9bba1/1661211837858/%E6%A8%A1%E5%9E%8B%E5%8F%82%E6%95%B0.png)导入场景中的模型，在非锁定状态直接用鼠标选中，可以使用「移动和旋转」工具，在场景中更改模型的坐标和旋转角度，使用「缩放」工具来调整模型大小。![](https://saas.bk-cdn01.com/t/18217684-957c-4109-9021-5866cc58cc60/u/b2b089df-cb81-4043-b79c-df8b2dc9bba1/1661211905062/image.png)坐标轴中心的默认位置为模型底部的中心，在场景中，用鼠标拖动坐标轴上的箭头位置，即可在 X / Y / Z 单一方向移动模型。拖动任意两个箭头之间的位置，可以使用平面移动坐标轴，方便在 XY / YZ / ZX 平面内移动模型。点击坐标轴上半圆的位置，可以旋转模型。点击坐标轴中心的方块并拖动，可以自由移动模型至场景中的任何位置。按住快捷键 `Shift` 再拖拽坐标轴，可将模型沿拖拽方向复制。选择“缩放”工具（快捷键 `V` 切换），拖动任意一个轴，改变模型的尺寸大小。配合右侧边栏的“尺寸”参数的锁定功能，可以同时或仅在一个方向进行调整。关于模型操作的详细解释，请参见：[模型的导入与编辑](https://docs.d5render.cn/model-edit)

---

## 材质调整

如需编辑模型的材质，使用“选择材质”工具（快捷键：`I`），在场景中点击需要编辑的材质，也可以先在资源列表将**模型锁定**后，直接点击模型表面选中材质。![](https://saas.bk-cdn01.com/t/18217684-957c-4109-9021-5866cc58cc60/u/b2b089df-cb81-4043-b79c-df8b2dc9bba1/1661211991967/image.png)选中材质后，在右侧边栏中会出现对应的材质参数面板，可以自定义编辑材质的贴图、颜色、UV 。在材质参数面板中可以选择材质模板，材质属性默认为自定义，包含最常用的基础参数。在下拉列表中可改为透明、水、车漆、置换、布艺、自定义透贴和视频等其他材质，可将材质快速对应为相应的类别，简化材质编辑流程。关于材质参数及模板的详细说明请参阅：[材质](https://docs.d5render.cn/material)

---

## 环境调整

接下来要了解的是如何调整整体的环境背景，为场景的光照和氛围奠定基础。环境面板主要分为**天空和天气**两大部分。

### 天空

天空控制自然光环境，即太阳和天空的效果。你可以使用地理天空系统制作自定义的天空背景，也可以使用 HDRI 提供自定义背景和环境光源。地理天空系统：可以准确地模拟真实的太阳光照角度，快速地为室内外场景提供自然光照用鼠标拖动太阳角度控制杆，即可改变时间段和对应的太阳角度。随着太阳角度的变化，天空的色彩也会相应动态变化，呈现出清晨、正午、黄昏等时间段应有的光照色彩。HDRI：选择列表中的预置的 HDRI 文件，可以更换场景背景，获得不同的照明效果。支持自定义 HDRI ，可添加本地 .hdr / .jpg / .exr 格式的图片文件。

### 天气

天气：结合天气系统，通过云，雾，风，降水（雨雪）四项参数的设置，给场景带来真实感。环境面板各参数的具体原理和作用，请参阅：[天空与天气](https://docs.d5render.cn/sky-weather)自动曝光是默认打开的，因此，除了完全封闭的场景有可能是黑屏外，一般都会正常看到模型。如果需要手动曝光，请在右上角的“相机”中关闭自动曝光选项。

---

## 添加灯光和素材

环境氛围设置好以后，我们要为场景添加各种细节，包括人工光源，配景素材。

### 添加灯光

D5渲染器提供了五种光源，分别是：点光源、聚光灯、灯带、区域光和圆盘灯。使用快捷键 `1` 、`2` 、`3` 、`4`、`5` 可快速摆放光源至场景中。在场景中根据现实生活以及设计需求添加光源。灯带和区域光都可以自由调整尺寸，非常方便，另外注意“衰减半径”参数的控制。各光源的特性以及参数的具体含义请参考：[D5光源](https://docs.d5render.cn/user-manual/lights/d5-lights)使用快捷键 `L` 可以切换灯光载体图标的显示和隐藏，方便观察打光效果。

### 配景素材

在导航栏点击“素材库”按钮，在下拉菜单中选择“模型”分类，挑选合适的配景素材，添加到场景中。在室外布置植被、车、人。在室内添加家具和摆件。关于素材库的详细信息请参阅：[素材库](https://docs.d5render.cn/asset)还可以使用导航栏上的“导入”按钮，继续往场景中添加本地的模型素材。这样导入进来的配景模型都可以使用场景工具继续调整位置，旋转，缩放。详细操作技巧请阅读文档：[模型操作](https://docs.d5render.cn/user-manual/model/action)

---

## 后期调整

在后期调整阶段，我们首先要校准画面的曝光和**白平衡**，让画面的的明暗和冷暖处在适中的位置（你当然也可以在校准的基础上，根据艺术的需要进一步调整这两个参数）。然后调整与色调映射曲线相关的三个参数：**“高光”“阴影”“反差”**，目的是为了保留更多高光区和暗部的细节，以及让画面明暗反差适中。**“泛光”**和**“镜头光晕”**两个参数的恰当使用，可以让画面的光感更为贴近真实。其他参数另外还有两个常规的调节参数**“对比度”“饱和度”**，均可根据画面的需要来调整。**LUT** 系统则可以让你快速地调整出不同的画面风格，或者导入外部的 LUT 调色文件。强度参数可以控制 LUT 调色效果的强弱。后期面板中所有参数的意义和效果在用户手册中有详细介绍，请参考：[后期与特效](https://cn.docs.d5render.com/effect)

---

## 渲染与导出

### 图片与全景图

对当前画面满意后，点击右上方“渲染图片”按钮进入渲染出图模式，根据需要选择画面长宽比，分辨率，以及是否生成材质、AO等通道图。这里还可以选择是否出全景图。当你对安全框中的画面满意后，点击“渲染”按钮，选择文件的保存路径，渲染正式图片。也可以点击右下角的“添加到渲染队列”按钮，把当前任务加入渲染队列。

### 视频

点击右上角的“渲染视频”按钮，进入视频片段编辑模式关于视频渲染的具体操作请阅读文档：[视频编辑](https://docs.d5render.cn/user-manual/render/video)2026-03-16

#### 本页目录
